SOURCE CAPTURE — Muhammad Hasan al-Najafi (d. 1266/1850), Jawahir al-kalam fi sharh
Shara'i' al-Islam, vol. 30, kitab al-nikah: the section on UNBELIEF (al-kufr) as an
impediment, first maqsad — marriage to a woman of the People of the Book. Arabic, verbatim
OCR excerpt. The matn quoted inside it (marked in the print by half-brackets) is
al-Muhaqqiq al-Hilli's Shara'i' al-Islam (d. 676/1277).
School/affiliation: IMAMI (Twelver) Shi'i. This is the first Imami work of FIQH in this
repository.

WHY THIS SOURCE. The same open INBOX entry as the Zaydi capture taken alongside it. Its
narrowed ask named the gap exactly: "No Imami or Zaydi fiqh text, in three cycles of trying
— every Shi'i witness in the base is a tafsir, and al-Tabataba'i twice defers the operative
rule to fiqh (وللكلام تتمة تطلب من الفقه)." This is a work of that fiqh: a commentary on
the Shara'i' whose own matn is quoted inside it. (Its standing in the tradition -- often
called the most comprehensive work of Imami jurisprudence -- is a common view this base has
NOT verified, and no note built on this capture rests on it.)

WHAT IT CONTAINS, AND WHY IT MATTERS. al-Muhaqqiq's matn puts the school's position as two
narrations ("روايتان"), with the better-known among later scholars being prohibition of the
PERMANENT contract and permission in the temporary one and by ownership — the exact rule the
base found in al-Tusi and al-Tabrisi. al-Najafi then sets out the whole case FOR prohibition
(Q 2:221, Q 60:10, Q 4:25, the naskh reports from al-Baqir via Zurara and al-'Ayyashi, the
claim of ijma' by al-Murtada) and REJECTS it: "إلا أن التحقيق الجواز مطلقا". He argues that
Q 5:5 is muhkama and last-revealed, that a kitabiyya is not covered by "المشركات" because
the Qur'an couples mushrikun and ahl al-kitab as two things, and that specification is in any
case preferable to abrogation.

Retrieved: 2026-09-04T16:00Z
Host and route: archive.org (Internet Archive), item `BBib-Alex-09185`
  ("جواهر_الكلام_فى_شرح_شرائع_الإسلام_الجزء_30_09185_محمد_حسن_النجفي", Bibliotheca
  Alexandrina scan), file with the same name plus "_djvu.txt" — the Internet Archive's own
  OCR of the scanned print, downloaded COMPLETE in one request (no pagination).
  https://archive.org/download/BBib-Alex-09185/
  Whole downloaded file: sha256 920ebcc8c0f7a823c0f81336c6b1ed38fb86554bf6935b41c000d233207f4575
  (1,070,899 bytes, 612,509 characters)
  Excerpt bounds within that file: characters [40450:65200], reproduced below verbatim and
  unaltered. Chosen by content: it opens at the section heading for al-kufr and closes on
  al-Najafi's own closing of the question ("فلم يبق بحمد الله سبحانه في المسألة بعد اليوم
  من إشكال") and the transition to the Magians. The volume continues past the excerpt.

READ THIS BEFORE QUOTING FROM IT. OCR of a scanned Arabic print, IMPERFECT in the same ways
as the Zaydi capture: "تكاح" for "نكاح", "المشع" for "المنع", ء and » for the printed comma,
dropped diacritics, Persian kaf, and words broken across a line with an inserted space. Every
quotation this repository takes is reproduced EXACTLY as the OCR has it and is mechanically
checked against this file; corrected readings appear in square brackets and are this base's,
not the capture's.

ACCESS. Same as the Zaydi capture: the Shi'i-library hosts (shiaonlinelibrary.com,
lib.eshia.ir, noorlib.ir) do not resolve from this environment; archive.org does and served
this on the first request. Volume 30 is the one that carries this section; volume 29, probed
first, is on fosterage and marriage to slave women and does not contain it.

EDITION AND RIGHTS. Jawahir al-kalam is a nineteenth-century work, long out of copyright;
this is the Beirut 1981 reprint (its front matter, naming the corrector al-Sayyid Ibrahim
al-Miyanji, is in the scanned file before the excerpt). One section is taken as an excerpt
for comment and criticism, so that the quotations built on it are checkable. Printed page
numbers do not survive the OCR usably; locators are by work, volume and section.

================================ BEGIN VERBATIM EXCERPT ================================
ان به لعدم دعوى المشاهدة أو لحصول البينة أد لغير ذلك لم يرقب عليه الحكم 
المزبور» كما هو واضح ‏ دال العالم . 


# الكفضء والنظر فيه وسمدعی بیان مقأاصد : + 
اللاو ل ٭ 

+ لا يجوز للمسلم تكاح غير الكتابية اجماعاً 4€ من المسلمين فطلا عن 
الەۋمنين ¢ 3 کتا ا )۳( وسة )۴( د ۶۴ عاہ ظهر من مکی الخلاف عن وعض 
صاب األحد يث هن اس( بنا من‌القول بالجواز ح أ لم تتحققه ولانغله یره مسبوق 
بالاجماع ¥( ماحوق و4 تم #ني تحر يم‌الكتا بية منالهود والتصادى روایتان(۵) 

. ۳ الوساگل الباب -۸- من كتاب‌اللعان الحديث‎ )١( 

(۲) دجال الکھیى س ۴۶۶ ط النجف . 

(۴۳) سورةالبقرة : ۲ أالاية 1 . 


(۴) الوسائل الباب ١‏ من أبواب مايرم بالكفر . 
(۵) الوسائل الباب ۱و۲ من أبواب مايرم بالك . 


masnswoenemesnasesecasaveveannasannnaenaanarneevovunnensenenvsatseverasneanavanansenhnsoandssaananasaaeteeesnoeaacareveo ovens 


آشه رحا( عملا بين‌المتاً خترين+المنع ف النىكاح الدائم» والجواز ني الىۇجلدملك 
اليمين# خا بين الدليلين » لکن لا روب قوله تعالی (۱) « ولا تنىکحوا 
المشركات » الابة على مع النكاح مطلقاً » لان تعليق النهي على الغاية التي هي 
الایمان دل علی‌اشتراطه في النكاح » پل تعقمب النهي بقوله تعالى: « اولك بدعون 
إلى الناد ء دال يدعو إلى الجنة »> يقتضى كونه علة للع » فان الزوجين دبما أخذ 
ا حدما من دين صاحبه » فيدعو ذلك إلى دخول النار » وهذ| المعنى مطرد في جمیع 
أقسام الكةر » ولا اختصاص له بالرك » على ته قيل : إن اليهود والنصارى منهم 
أبضاً » لقول النصارى بالا قائيم الثلائة » و قدقال الله تعالى: )١(‏ د وقالت اليهود عزي 
انال وقالت النصاری|لسيح ابن‌الله » قال أبضاً (۳) : « اتخذدوا أحبادهم ورهبا نهم 
أدباباً من دون الل دالمسيح -إلىأنقال: - سبحانه و عماوشر کون › والاشراك 
كما وتحقق با باثبات اله خرمع ال سبحائه کنا رید قق باثبات إله غبره» فتکون ال ية 
حينذ دالة على المطلوب . 

بل لمل قوله تعالى(۴): « ومن لم يستطم مننكم طولاء الا بة دال علىالمطلوب 
أيطاً فاته إنما جود تكاح الامة إن لم يقدر على الحر ة المؤمنة› فلو جاز تكاح 
الكافرة لزم جواز فكاح الاأمة مع الحرة الكافرة» و لم يقل به أحدء ولان 
التوصیف با مؤمنات في قوله تعالى(۵) : « من فتياتكم الممنات » بقتضى أن لابجوز 
نكاح الكافرة من الفتيات مع انتغاء الطول » وليس إلا لامتناع نكاحها مطلقاً » 
للاجماع على انتغاء الخسوصية بهذا الوجه » و لان المنع عنها مع أنتفاء الطول 
بقتضى المشع معه بطريق أولى» دفي الم=کی عن قوادر الراوندی باسناده (۶) عن 
موسی بن جعفر عن آ بائه عن علي 66 د لا يجوز للمسلم التزويج بالا مةاليهودية 


. ۲۲١ سودة اليقرة : ۲ الاية‎ )١( 
. ۳١-۴١ الاية‎ - ٩ : سودةالنوبة‎ )٠و۲(‎ 

(۴د۵) سودةالنساء : ۴ الاية ۲۵ . 

(۶) البحاد ج ٠۰۴۳‏ س ۳۸۰ ط الحديث . 


ولا النصرالية » لان الله تعالى يقول : من فتياتكم المؤمنات» . 

بل قوله تعالى : )١(‏ « ولا تمسكوا بعصم الكوافى » دال على المطلوب أيطاً 
فان" العصم جمع عصمة ۽ وهي مايعتصم به من عقد أ ملك › لان" المرأة بالنكاح 
تعصم هن غيرزوجها » والكوافر جمع كافرة » فالمر اد تهي المؤمنين عن المقام على 
ناح الكافرات > لالقطاع العصمة بينهما بالاسلام » وقد روى (۲) د إنها ّا ازات 
أطلق المسلمون ساءهم التي لم يهاجرن حتنى تزو ج بهن الكفاد » د في مرسل 
علي" بن إبراهيم (۳) عن أبيجعفر 4# في تفسيرها « من كا اث عنده امرأة كافرة 
على غيرملة الاسلام د هو على ملّة الاسام فليعرض عليها الاسلام ‏ فان قبلث فهي 
امرأته » د إلا فهيبريثة منه ‏ نهي الله أنيمسك بعصمهم» ومتى ثبت انقطاع العصة 
الثابتة بالنكاح السابق لزم منه عدم تأثير اللاحق » بل لعله أولى » بل يمكن إدادة 
الأأعم من السا بق واللاحق من الامساك المنهي عنه فيها » فان الاستدامة هن لوازم 
التحصيل عادة » د المنع من اللازم يقتضى المنع من المازدم » د على كل حال فلا 
ديب في دلالتها على ذلك من غيراختصاص بالمشر كات وإن ازلت فيهن على ماقيلء 
لان الجر و الفط لا مرل اليي: 

مضافاً إلى موثق| بنالجهم(۴) قال : د قال لي أبوالحسن الرضا ت : با ابال 
ما تقول في رجل متزو ج نصرافية على مسلمة ؟ قلت : جعات فداك و ما قولي ين 
وديك ؟ قال : لتقولن" » فان ذلك تعام به قولي؛ قلت :لا وجول ازدیج اة 
على مسلمة ولا على غير مسلمة » فال : ولم ؟ قلت : لقول الل عز وجل (۵) : و لا 


.٠٠ الاية‎ _ ٠ : سودةالممتحنة‎ )١( 

(۲) مجمعالبيان ذيل‌الاية ٠١‏ من سورةالممتحلة . 

(۳) الوسائل الباب -۵۔ من بواب مايحرم بالكفر الحديث ۷ . 
(۴) الوسائل الباب -١-‏ من أبواب مايحرم بالكفر الحديث ۲ . 
(۵) سودةالبقرة : ۲ الابة ۲١‏ . 


ا کتاب الشكاح ع ۰ 


eee 


ا اال ا إل آ2 قال : فمالقول في هذ 1 ة 0i‏ واا 
من الذين وتوا الکتاب ؟ قلت : : ولا تنكحوا المشر كات اسخت هذه إلا ية» 
فتبسم 0 سكت »› . 

د إلى خب زرارة (۲) عن أبي جعفر # : د لا ينبغى نكاح أهل الكتاب » 
قلت : جعلت فداك و أبن تحر یه ؟ قال : قوله : ولا تمسكوا بعصم الكوافر » (۳) 
و صحيحه الااخر(۴) «سألت ابا جمفر 6# عن قول الله سبحانه و المحصنات - إلى 
آخر ها . قال : هذه منسوخة بقوله : ولاتمسكوا بعصم الكوأفر > . 

د إلى خب مسعدة بن صدةة المردى عن تفسير العياشي (۵) قال : « سل 
أبوجعفر ا عن قول الل تعالى : د المحصنات - إلى آخرها ‏ قال : نسختها : ولا 
امسكوا بعصم الكوافر » ٠‏ 

د إلى ما عن الطبرسي أنه روى عند قوله تعالى : « والمحسئات > عن أبي - 
الجاردد (۶) عن ابي جعة فر کا « أنه منسوخ بةوله تعالى : ولا تنكحوا المشر كات» 
بل قيل إن المراد بالمحصنات اللاتى أسلمن منهن » و بالمحصثات من المؤمئات 
اللائي كن في الاأأصل مؤمنات بأن ولدت على الاسلام » لما حكي أن قوماً كانوا 
بتحرجون من العقد على هن أسلمت عن كف » فين سبحانه أله لا حرج في ذلك » 
فلذا أفرده بالذ کی . 


د إلى قوله تمالی (۷) : « لا تنجد قوماً يؤمنون بال » إلى آخرها » فان" 


. ۵ سورةالمائدة : ه۵ الاية‎ )١( 

(۲) الوسائل الباب -١-‏ من أبواب مايحرم e‏ الحديث ۴ . 

(۳) سودةالممتحنة : ١ء‏ الاية .٠١‏ 

(۴و۶) الوسائل -١- u‏ هن أبواب مايحرم بالكةر الحديث ۷١‏ . 
(۵) المستدرك الياب ١‏ من أبوإب مأيحرم بالكفرالحديث ١‏ . 

(۷) سورة المجادلة : ۸ن _ الاية ۲٣‏ 


التزوبج ف هود ا اید ووله تعالی )۱( ظ وجعل بینکم و د رحمة ¢ 
وإلىقوله )*( «لاستوی أصحاب النار وأصحاب الجثة فان ئفي الاستواء تی 
تفه هن جمی الو جوه التى نها إلمنا كحة ¢ دن ذلك کله ذهب المفيد والمر تی 
دابن إدديس فيماحكى عنه إلى المشع مطلقا حتلىالوطء بملكاليمين الذي هوأحد 
العصم » بل اد عىالمرتضى منهم الاجماع على ذلك . 
إلا أن التحقيق الجواز مطلقا وفاقاً للحسن د السدوفين على كراحية متفاوئة 
في الشدة والضعف بالنسبة (۴) إلىالدائم والمنقطع وملك اليمين » دبالنسبة (۴) إلى 
من وستطیع تکاح الأمسلمة وغیره 6 وبالنْسبة (۵) لمن کون عدده اأمسلمة وغبره ¢ 
و بالنسبة (۶) إلى البله منهن وغيرها » كما أو مأت إلى ذلك كله النتصوص التي 
سمس معها 0 أةوله قعالی )۷( » والمحصنات ¢ إلى آ خرها اتی هي من سو رةالمائدة. 
المشهورة ف اها محكمة ۷ اسح فيا 0 
قال رسول اله ۸(8): إن" سورة المائدة آخرالفى آن نزولا فأحلوا حلالها 
وحر موا حرامها € . 


و المردی )٩۹(‏ عن الطبرسى عن العیاشی باسناده وعیسی بن عبدال عن ات 


. ١ الاية‎ ۳١ : سودةالروم‎ )١( 

. ٠٠ الاية‎ . ۵٩ : سورةالحش‎ )۲( 

(۳) الوسائل الباب - ۲ من آیواب مایحرم بالکض والباب - ۱۴۳ ۔ من أبواب 
المتعة والباب -١۶-‏ من أبواب مايكتسب به الحديث ١‏ من كتاب التجارة ٠‏ 

(۴) الوسائل الباب -۲- منأبواب مايحرم بالكفض. 

(۵) الوسائل الباب ۲ د۷ و۸ من بواب مایحرم بالکفر. 

(۶) الوسائل الباب -۳- من أيواب ما يحرم بالكفر. 

(۷) سودة المائدة : م أالاية ۵ . 

(۸) الدرالمنٹور ج ۲ ص ۲۵۲ . 

۰ ص۲۷۴‎ ٩۲ € البحار‎ )٩( 


عن جد ه » عن أميرالمؤمنين ا فال + « كان الق آن ينسح بعضه بعضاً » و إتما 
وؤ خذ من دسول اله ب بآخره » و كان من خر مائزل عليه سودة المائدة نيخت 
ما فيليا ولم وأسخها شىء لةى نزات عليه وهو على بغلة شهياء » وقد ثقل عليه‌الو حى 
حشی وقفت وندلى ,طنها د رابت سر تھا کاد قەس الاأرض وأعیی « واغمی على 
زولا a‏ حتی دضع بده علىذدابة شيبة بن وهب الجمحي › ا دفع ذلك عن 
سول الله ا » فةرا علينا رسولالة الك سورة المائدة » فعمل رسول ال لت 
و عملنا» . 

و المروي مرسلا )١(‏ عن أبي جعفر ب في قوله تمالى (۲) : د لا تحلوا 
شهائرالة» الاأ” « إّه لم ينسخ من هذه السورة شيء دلامن هذه الأبة لاأنه لايجوز 
أن يبتداً المش ر كون في أشهى الحرم بالقتال إلا إذا قاتلوا »> و فيه دد" على من ذعم 
ان قوله تعالی (۳) : « دلاالشهرالحرام » منسوخ بقوله (۴) : د فافتلوا المشر كين 
حیث دجدته‌وهم» . 

د صحيح زرارة (۵) عن ابي جعفن 4 قال : « سمعته قول : جمع عمر بن 
الخطابأصحاب رسول ال غب ديهم على 8 فةال: ماتةولون في المسح على الخفين؟ 
فقام المغيرة بن شعبة » فقال : رأبت رسول الله يالل يمسح على الخفين » فقال علي 
عليه السام : قبل المائدة أو بعدها » فقال : لا أدري ۽ فقال علي 44 : سبق الكتاب 
الخفين » إدما فزلت المائدة قبل أن بض شھر ین أو ثلائة» . 

د المردى عن العياشي » عن زدارة وأبيحنيفة عن أبى بكر بن حزم (۶) قال : 


, مجمع البيان ذيل الاية ۲ من سودة المائدة‎ )١( 

(۲د۳) سودةالمائدة : ن الاية ۲ . 

(۴) سورة التوبة : ١‏ الاية ۵ . 

(۵) الوسائل الباب -۳۸- من أبواب الوضوء الحديث ء منكتاب الطهادة . 

(۶) الوسائل‌الباب ۶ من أبواب صفاتالقاضي - الحدیٹ ۴۸ من كتاب‌القضاء . 
(جواهرالکلام - ج ۲) 


» وا رجل فمسح على خفيه فدخل الأمسجد فسلی» فاء علي“ 4 فوطاً على دقبته» 
فقال : ويلك تصلى علي غير وضو* » فقال : أمر لي عمر بن الخطاب » قال : فاخذ بيده 
فانتھی به اليه » فقال : أفظر ما يروى هذا عليك د دفعم صوته » فقال : نعم أا مر ته 
إن رسولاللُ a‏ مسج على الخفين » قال : قبل المائدة او بعدها فال :¥ آدری ٤‏ 
قال : فلم تفتى وات لا تدري » سبق الكتاب الخفين › . 

بل يدل على انتفاء النسخ في تخصوص الا بة بل هي ناسخة لما اد عوا اسخها 
به ما واه السيند في الملحكى من رسالة المحكم والمتشابه نفلا عن تفسير التعماني 
باسناده (۱) عن علي 8 قال : « و أا الا بات التي اصفها منسوح د نصفها هتروك 
بحاله لم سخ » وماجاء من الرخصة في العز يمة فقوله تعالى : ولا تشىكحوا المشر كات 
- إلى آخرها - و ذلك أن المسلمين كانوا يشكحون ني أهل الكتاب هن اليهود 
والنصادى وبشكحونهم حتلى نزات هذه الا ية نهياً أن يكح المسلم في المشرك أذ 
ینکدونه ¢ 0 قال اله قعالى في سورة المائدة ما اسیج هذه الاب » فقال : والمحصنات 
الا بة - فأطلق الله تعالى منا كحتهن" بعد أن كان نهى» وترك قوله : ولا تنكحوا 
المش کین حتسی بؤمنوا علی‌حاله» لم ينسخه» . 

بل يشهد له أيضاً مان كره الثقة الجليل علي" بن إبراحيم )١(‏ في سيره عند 
قوله تعالی : « ولا تشکحوا» الا ية د هي منسوخة بقوله تعالى في سورة المأئدة: 


. ۶ الوسائل الباب -۲- من أبواب مايحرمبالكفر الحديث‎ )١( 

(۲) الموجود فی تفسیر علی بن ابراهیم فی س ۶۳ ( طبع ایران عام ۱۳۱۴ ) ذیل 
الايةا ۲ من سودة البقرة « فقوله : ولا تنكحوا المشركات حتى يؤمن منسوحة بقوله : 
والمحصنات من الذين أوتوا الكثاب من قبلكم » وقوله : ولا تنکحوا المش ر کین حئی 
يمن على‌حاله لم ينسخ »> وفى س ۱۵١‏ ذيل الاية ۵ من سودة المائدة فقد أحل الله نكاح 
آهل الكتاب بعد تحريمه فى قوله فى سودة البقرة : ولا تنكحوا المشر کات حتى يمن › 
وانما يحل نكاح أهل الكتاب الذين يؤدون الجزية على ما يجب ؛ فأما اذا كأنوا فى داد 
الهرك ولم يژدوا الجزية لم يحل مناكحتهم ›. 


اليوم - الابة - ثم" قال : نسخت هذه الأية قوله : و لا نكحوا المش ر كات › وقرك ' 
وله : ولا تنکحوا| المشر کين ءا ی حاله ۱ م نسح 0 ل نه لاحل اللمسلم أن شکح 
المشرك» ويل له أن يزوج الد که من اليهود و النصارى > فافه وإن لم بسنده 
إلى حجة إلا أن الظاهر كو نه مأخوذا عنهم بلي كما يشهد به طريقة المحدثين 
و خصوصاً فيماطربقه النقل من نقل متون الاخباد بحذف الاسناد كأنه من كلامهم . 

وهن ذلك کله يظهر لك ما ف المحكي عن جماءة هن هنع کون سو رةالمائدة 
تة ¢ لاش تما اها على ھا ٣ور‏ هنس وح ٤‏ 3 عد و| هله قوله تعالٰی ()١(‏ دقاعءف عنهم 
داصفح». وقوله قعالی(۲): «ماءلی‌الرسولإلا" البلاغ» دقو لەتعالى(۳) : ديا أيهاالذين 
آمنوا عليكم أنضسكم لاير" كم من ضل إذا احتديتم > فانها جميعاً منسوخة بآبة 
السيف » دهي قوله تمالى (۴) : «واقتلوهم حيث وجدتموهم» على أن ذلك ليس من 
النسخ قطعاً . 

وأيفاً فان الردايات السا بقة الدالة على فسآ ية المائدة منها مادل" 
مسو خة قله تعالی J:‏ ولاتمسکواء ومتها مادل" على انها مدسوخه ة بقوله تعا لی 
» ولا تنکحواء إلى آخر هاء و هن المعلوم أن انسح با حدهه) ل Ce‏ 2 اس 
بالا خرى لاستحالة ج الشي * و رفعه بعت زواله و أرتفاعه . 

و هشه بعلم أن" ماتضمئته رواية الطب سي هن أسناد التسخ اليهما معا خلاف 
مايقتضيه الاعتبارء إلا أن يقال : إن الناسخ هو إحدىالا يتين خاصةء وإنما ضيف 
الخ إلى الا خرى لكونها بمنزلة الناسخ من حيث الدلالة على ما بخالف حكم 
المنسوح )£ إن صل الرفع غير هاء او مامن شا نه اأنسخ 44 أو يقال 2 رد النسخ 
د إن المنسوح هو حل الكتابية ل هن حيٿ استغادته من صوص الا ية بل حلها 
مطلقا وإن كان لا جل السنة لكن الكل كما ترى . 

د أيضاً قد عرفت أن الظاهر من آبة النهي عن الامساك المنع عن البقاء على 

( ۱ د۲ و۳) سودة المائدة : ۵ _ الاية ۱۴۳ ٠١۵-۹۹‏ . 

(۴) سودة النساء : ۴ ألاية ۸۸ . 


CC‏ و ف کاح الک ية و 


sanasanananecensnnen: 


ا الكو افر و ا کا اش عله الشون ون » ا ا e‏ ته ناسا 
لحل الكتابية» للاجماع على بقاء النكاح إذا ألم زوج الذمية دونها دإن اختلفوا 
في جواز نکاحها ابتداء وعدمه» ولاتجدې اولو؛ دة ة المع عن إلا بتدأ* بعد انتفاءحكم 
ال صل» عم ,وصح Yu‏ ية تاسخة لوحملالاماك على مايعم الابتداء دالاستدامة 
لکنه خلاف المتبادر من اللفظ » ولذا لم یذ کره اللغسرون . 

وأ النسخ بقوله تعالی : د ولا تنكحوا المشر كات »> فيتو جه عليه مضع 
دخولالكتابية نيالمشر كةء لان المتبادد من الشرك في إطلاق الثر ع غير أهلالكتاب, 
كما یؤیده عطف المشر كبن على اهل الكتاب د بالعمكس في كثير من الابات )١(‏ 
وهذا لا ينافي اعتقادهم ما بوجب الشرك › إذ ليس الغرض فى الشرك عنهم » پل عدم 
تبادده من إطلاق لفظ المشرك » و ادعاء النسخ بالا بة لفهم العموم منها بالفرائن 
وإن كان ممكناً إلا" أنه خلاف ظاهر الرواية الدالة على النسخ بها من غير التفات 
إلى قرائن العموم» فوجب حينئذ طرح مادل علىذلك » أ تأويله . على أن خبرابن 
الجهم لبس فيه إلا أنه قبسم و سکت > و سکن ان یکو تسمه على اشتباهه» 
خصوصا والامام لا سا له عن توج النصرافينة على المسلمة الظاهر في المغروغية من 
جواز نكاحها لا على مسلمة . 

وأيضاً صدرآبة المائدة بقوله تعالى؛ (۲) « اليوم أ حل » إلى آخرها المراد 
مئه بحسب الظاحن ما تعلق بالكتابيين » فانه اهر في تجدد الحل د رفم الحرمة 
السابقة ‏ فهو حينئذ كالصريح في أله ناسح لا منسوح » على أله لو أغضينا عن 
ترجيح ماذ كر تاه » وقلنا : إن خبرالواحد لايثبت به النسخ ولا الناسخ فلا أقل من 
التعارض » ولا روب في أن التخصيص أولى من النسخ » د هو حاصل بتحكيم سورة 
المائدة. 

هذا كله مضافاً إلى موافقة ذلك للنصوص المستفيضة أو المتواقرة الدالة على 


. و١ وسورة ألبينة : ۹۸ - الاية‎ ٠١۵ سورة ألبقرة : ۲ - الاية‎ )١( 
. ۵ سودة المأئدة : ن - الاية‎ )۲( 


جواز نكاح الكتابيثة منطوفاً و مفهوماً كصحيح ابن وهب )١(‏ وغيره المروى في 
الافى والفغيه عن أ بیعبدالُ 4 د نى الر جل المؤمن يتزو ج النصرالية دالبهودية» 
قال ؛ إذا أصاب السسلمة فما ,صنع باليهودية د النصرائية ؟ فقلت : ببكون له فيها 
الهوى » فقال : إن فعل فليم نعها من شرب الخمر و أ كل لحم الخثزير » و اعلم أن 
عليه في دنه في تزوبجه إناها غضاضة» د منه بعلم اللكراهة لمن بجد المسلمة في 
خبر عل (۲) عن أبي جعفر لا د لايئبغي للمسلم أن يتزو ج بهودية ولا اسرائية 
و هو يجد مسلمة حر ة أو أمة » مضافاً إلى إشعاد لفظ « لايئيغي» فيه » وإلى خبر 
عبدال بن سنان (۳) عن آي عبدالل 44 قال : « سأ له ابي îs‏ أسمع عن نکاح 
البهودية والنصرائيلةء فقال: اكاحهما أحب إلى من نكاحالناصبيةء وما حب للر جل 
اليل أن بترو" ج اليهودرة ولا الل ائينة هخافة أن بهو د ولده أويتنصروا» . 

فما عن أبىعلي - من حرمة النكاح اختياداً دالجواز اضطراداً للخبر ال مز ور 
وخبر حفص بن غیات (۴) قال : د كتب إلى" بعض إخوانى أن أسأل أباعبدال ب4ا 
عن هسائل » فسألته عن الاأسير هلله أن بترو ج ني داد الحرب ؟ فقال : أ كره ذلك 
فان فعل في باد الروم فليس حو بحرام » وهونكاح » وها في الترك والد يلم دالخزر 
فلا يحل له ذلك » وفحوه » كخبر الخزاز (۵) عنه لا _ واضح الضعف ء علىأن 
خبر حفص لا صرأحة فبه » بل ولا ظهور في اشتراط الاضطرار المزبور في الجوازء 
بل هو في الدلالة على عدمه أظهر . فينددج حينئذ في أدلة المختار التي منها 
ما عرفت . 


(١د۲)‏ الوسائل الباب ٣‏ من أبواب مايحرم بالكفر الحديث ۲١‏ . 

(۳) ذکی صدره فی الوساگل الباب ٠٠‏ من أبواب مايحرم بالكض الحديث ٠١‏ 
و ذیله فی الباب ١‏ منها ‏ الحديث ۵ . 

(۴) الوسائل الباب -۲- من أبواب ما يحرم بالكش الحديث ۴ . 

(۵) شاد اليه فیالوسائل الباب ۲ منأبواب مايحرم بالكفر- الحديث ۴ وذكره 
فی التهذیب ج ۷ ص ۴۳۳ الرقم ۱۷٣١۷‏ . 


و(منها) أبضاً موق سماعة )١(‏ «سألته عنالذهودبةوالنصرافيةأ بزو" جهاالر جل 
على المسلمة ؟ قال : لا وتزو ج المسلمة على اليهودية د النصرانية » الذي منه تظهر 
دلالة القيد في الصحيح أو الحسن ( ۲ ) عن أبي جعفر ا « لايتزو ج اليهودية 
والنصرائيسة على المسامة »> بل و خبر ای سین (۳) عن بء بد ال د بزو ج 
اليهودة ولا النصرالية على حر ةمتعة وغيرهتعة» . 

د (هنها ) خبر ابي بصي (۴)أيضاً عن ابي جعفر ا « سألته من رجل له 
امرأة نصرانيلة له أن يتزو ج عليها بهودرّة ؟ فقال إن أهل الكتاب مماليك للاما» 
وذلك موسع ما عليكمخاصة ٤‏ فلایاس ان بتر وج » قلت : فا نه یتر وج علها اة 
قال : لايصلح له أن بتز وج ثلاث إماء» فان تز ج عليها حرة مسلمة ولم تعلمأنله 
امرأة صر انية ويهودرّة ثم" دخل بها فان لها ما أخذت من المهر » فا ن شاءت أن 
تقیم بعد معه أفامت و إن شاءت أن تذهب إلى اهلها ذهبت »› و إِنا حاضت ثلاث 
حیض أ هر ت اة اھ حلت للا زواج > قات : فان طلق علها الهو دة 
والنصرائيلة قبل أن تنقضى عة المسلمة له عليها سبيل أن يردها إلى مثزله ؟ قال: 
اعم » و خی مصور بن حازم (۵) عن أبیعبدالله ا «سألته عن رجل تزو ج ذمية 
على مسلمة ولم وستأمرها » قال : يض ق بينهما » قات : فعليه أدب ؟ فال : نعم اثنى 
عش وا و صف من حد الزالى و هو صاغر › قات : فان رضت المرأة الحر ة 
المسلمة بفعله بعد ما كانفعل » قال: لايرب ولا فر ق بينهما » ببقيان على النكاح 
الأول » و خہر هشام بن سالم (۶) عن أ بیعبدال ا دفي رجل تزوٴ ج ذمیة على 


(۳۲۵۱) الوسائل الباب -۷- من أبواب مايحرم بالكفر الحديث ۵-١-۲‏ . 

(۴) الوسائل الباب -۸- من أبواب مايحرم بالكفر الحديث ١‏ . 

(۵) أشار اليه فيا لوسائل الباب -۲- من أ بواب مايحرم بالكفر الحديث ۴ وذكرء 
فی‌الباب -۴۹- من أبواب حد الزنا _ الحديث ١‏ م نكتاب الحدود . 

(۶) الوسائل الباب -۷- من أبواب مايحرم بالكفر الحديث ۴ , 


مسلمة » قال : بفر ق بينهما وضرب ثهن الحد“ إثنیعشر سو راصف فان رضت 
المسلمة ضرب ثمن الحد ولم يفن قبينهما » قلت : كيف بضرب النصف ؟ قال : يؤخذ 
الوط بالنصف فيضرب به > وخبرا يعر يمالا ماري (۱) عن أبيجعفر کا «سألته 
عن طعام أهل الكتاب ونكاحهم حلال هو ؟ فقال : نعم قد كانت تحت طلحة بهودية» ٠‏ 
وصحيح ل بن مسلم (۴) عنه ا أيفاً « سألته عن نكاح اليهودية والنصرائية ء 
فقال : لا بأس به » أما علمت أنه كان تحت طللحة بن عبدالة بهودرة على ءهد الثبي 
ا عليه و آله وسم ؟. 

و (منها ) خصوص ماجاء ني المتعة كمرسل أبن فضال (۳) عن أبي عبدال 
عليه‌السلام قال : « لا بأس أن بتمتتع ال ر جل باليهودية دالنصرالية وعنده حرة»> 
و خبر زرارة (۴) « سمعته چ بقول : لا باس أن تز و ج اليهودية و النصرائية › 
فقال : لا باس به بهنى متعة > وخب الاأشعري (۵) « سألته جا عن الر "جل 
يتمتم من اليهودية و النصرانية » فقال : لاأرى بذلك بأساً» الحديث . وخبرالحسن 
التعلبي (ع۶) د سألت الرضاعليه‌السلام تتتم من اليهودية دالنصرانية ؟ فقال : تتمتع 
من الحة المؤمنة حب إلى » د هي أعظم حرمة منها > إلى غير ذلك من 


. ۴ د٣ د۲) الوسائل الاب -۵- من أبواب مايحرم بالكغر الحديث‎ ١( 

(۳) الوسائل الباب -۴- من أبواب مايحرم بالكفى الحديث .١‏ 

(۴) الوسائلالباب ۴ من أبواب ما يحرم بالكفر - الحدیث ۲ د الباب ٠۳‏ من 
أبواب المتعة - الحديث ۲ . د فى الموضعين قال : « سمعته قول : لا باس أن يتزوج 
اليهودية والنصرانية متعة وعنده امرأة » و اما قوله : فعّال : لا بأس به يعنى متعة » فهومن 
تقمةحدیث محمد بن سفان الذى ذكره فىالوسائل بعد خبرزدادة فى‌الهوضع الثانى بلافسل» 
والظلاهن انه سهومن امه وطفرة من نظره الشريف طاب تراه . 

(۵) الوسائل الباب -٠۳-‏ من أبواب المتعة الحديث .١‏ 

(۶) الوسائلالباب-۷- من أبوابالمتثعة الحديث ۳ والباب -۳١منها‏ -الحديث ۶ 
عن الحسن التفلیسی کما فی الاستبسار - ج ۴۳ س ٠۴۵‏ - الرقم ۵۲۴ . 


چ ا حا الكتابية A‏ 


ا الدالة id‏ ذلك › مطاف إلى ما عن ا من اه قد اُجاز اصحابنا 
كلهم التمتع بالكتابية و وطء ها بملك اليمين . 

إلا" أن النصوص جميعها كما ترى لا تفصيل في شى* منها بالدائم دالمؤجنل 
وملك اليمين الذي اختاره المصشف وغیره » بل قیل : نه المشهور » بل ظاهر بعضها 
أو صر يحه التعميم زبادة على إطلاق الشكاح و التزويج الذي إن لم کن ظطاهراً ف 
الد "وام فلا دیب في تنادله لهما معاً . 

و دعوى هور الاأبة )١(‏ في المتعة - باعتبار ذكر الاجر فيها الظاه في 
عوضها » دون الدائم » فان عوضه می بالمهر الصداق د احوھما ‏ پدفعها - مع 
أنه لا دلالة فيها على التفصيل المثافي للاطلاق » بل هي حينئذ كأخباد المتعة - هشع . 
اختصاص لفظ الاجر في ذلك» د ملع انصرافه إليه » بل أطلق ني الكتاب و السنلة 
على المهن باعتبا ر كونه عوض ملك منفعة الإضع » عاى أن الا بة قد اشتمات على 
المحصنات من المؤمنات دالمحصنات من أهل الكتابء» دالمراد جور الجميع ء ولا 
ریب في عدم اختصاص الجو از في الىۇەنات بالتمتم > و احتمال اختصاص القيي 
بالكتا بيات يدفعه هور الاأبة في خلافه » د خبر زرادة ( ۲ ) المشتمل على النفسير 
بالمتعة مع أنه مثه لامن الامام ا لابقتضي التقييد. إن أقصاء أن مراد الامام لا 
في خصوص الخبر المز بور من التزديج المتعة . 

و دهوی حمل جمیع مادل على جواز الد دام على التقيلة يدفعها أن جملة 
من رواة تلك النلصوص ممن لا يعطون من جر|ب النورة » على أن فيها ما ينا في 
التفية كالخبرالمشتمل على كونهن ملكاللامام » وغيره . كل ذلك مع عدم الءعارض 
الذي يحمل لاأ جله الخبر على التقية المسقطة لحجيته » د عدم الاشعار في شىء 
منها بذلك » كما هو المتعارف في الا خبار الواردة مورد التقية » والاستدلال بفعل 
طلحة باعتبار تقر يرالنبي يف له عليه فلا دلالة فيه على ذلك » كما هو داح . 


(۱) سودة النساء (A NF:‏ . 
(۲) داجع التعليقة (۴) من السفحة (۳۸) . 


وكذا المناقشة فيها - باشتمالها على اعتباد المع من أ كل لحم الخنزير 
وشرب الم » وهو غير شرط في صبحّة النسکاح ؛ ولا داجب من حیث کو نها زوجة 
و وجوه من حيث الام بالمعروف خادرج عما تحن فيه» و اشتمال الااخر على 
اختصاص التوسعة بالشيعة ؛ وعلى معاملتهن معاملة الأمة في عدم جوا الجمع بين 
اثلاث نهن » د عدم نكاحهن" على المسلمة » و الخاد للمسلممة لو فكحت عليهن 
وهي غير عالمة » وأن له الر جوع علىالمسلمة قي عد ة الفسخ لوطاق اليهودية » وغير 
ذلك مما لا بلتزمه القائل بالجواذ - يدفعها عدم سقوط الخبر عن الحجية بذلك »› 
على أن الصدوق وابنه فد أفتيا بمضون السحيح الهشتمل على المشع من لحمالخذزير 
و شرب الخمر » فلعلهما يعملان به بالسبة إلى ذلك» و إن كان الاأأقوى خلافه › 
لاطلاق النتصوص » نعم لا بعد الاستحباب الم كد أو الوجوب مع التمكن ولو 
بالاشتراط في عقد النكاح » كما أنه لا يبعد الكراحة ني تكاحها على المسلمة 
احتراماً لها » بل:لمل الر "جوع إليها بعدالطلاق دليل على عدم كون الفسخ حقيقة 
وأنها باقية على حباله » كل ذلك بعد فرض الاجماع على عدم هذه الأأحكام فيهن» 
كما هوواضح » و من ذلك كله بظهر لك أن مختار الصف وغيره من التفصيل في 
غابة العف . 

و أضعف منه اختصاص الجواذ بملك اليمين كما هو ظاهر المفيد »و كذا 
القول بالتفصيل بين ‌الاضطر ار وغبره في الدائم والجواز مالقا متعة » فان جميع ذلك 
مثاف للعمومات و لما سمعته من الكتاب والسثة السالمة عن معارضة ما عدا التعميم 
و التخصيص إلا" ما تقدم من النلصوص )١(‏ المتضمنة لنسخ ية المائدة )١(‏ باية 
د ولا قمسكو| » (۳) وبا بة « ولا تنكحوا » (۴) وقد عرفت الحال فبها وقصورها عن 


)١(‏ الوسائل الباب -١-‏ من أبواب مايحرم بالكفر. الحديث) و٣‏ د۷ والمستددك 
الباب ١‏ منها - الحديث ١‏ . 

(۲) سودةالمائدة : ۵ - الاية ۵ . 

٠١ ألاية‎ ۶١ : سودةالممتحنة‎ )۳( 

)۴( سورةالبقرة : ۲ ألاپة ۲١‏ . 


المعارضة من دجوه . 

وآبة المحادة )۱( عك مع کون التزد يج مواد فاai‏ ر بما کان للحاجة 
دون المحبة 19 وة « وجعل بینکم مو دة ورحمة » (۲) محمولة على الغالب » لتحقق 
النهوزوالشقاق المنافيين لامودة قلماً ظاهرة فيأن‌المراد مواد ة المحاد"“ من حيث 
المحادة . لقعليقها على الو صفالظاهر ي العلية » إن الهو اد لامن تلك الجهة لاتکو ن 
داخلة يٽ الاختيار ¢ فلايشو جه النهي إلها ¢ ولایصح اإحيل على اللواذم ¢ اجواز 
صلة المحاد » لقوله تعالى )١(‏ : د وصاحبهما في الدنيا معروفاًء د قوله قب (۴) : 
» لكل" کید حر ی اأجر» ولاریب في ترب ما مواد 2 من حہٹ المحاد ة 6 بل مذافا تھا 
للایمان› فا نه ومحبة الكفر مما لا جت معان» E)‏ فالا رة مم وة على ظاهرهاء 
ولا حاجة فيها إلى تأويل قوله تعالى : « لا تجد» بماقيل من أن المعنى لايشبغي أن 
تجدو| > فأنة أنما بحتاج اى ذلك لو ارود ياليوأدة مطاق اأمحية TEE‏ عرفت 
فاده 4 بل لعل" الغرض من هنأ الحكم افي الايمان عن الذين کانوا ودعون‌الا مان 
و بشمرون الموادة لللكفار المعلنين بالكفر » وهم المئافقون الذين كان يعرفهم 
النبي“ اواز بلحن القول وإشارات الوحي » و إثماترك التصريح لأأن الكنابة أوفق 
بالبلاغة و أدعى إلى الرجوع إلى الحق » د لما في التصربح من خشية تظاهرهم 
بالا مر د لحوقهم بالكفار الداعي إلى تقوية الكةر د ضءف الاسام لكثرة المنافقين 
فی عصر ٥‏ باو » ولا ریب في ةف للغرض . 


و اما َة الاستواء )۵( فهي اة lae‏ نحن فيه ¢ على اوا هي وغیرها هن 


() سودة المجادلة : ۵۸ - الاية ۲۲ . 

(۲) سورة الروم : ٠١‏ - الاية ۲١‏ . 

(۳) سورة لقمان : ۳١‏ - الاية ۵١ء‏ 

(۴) مسد أحمد ج ۲ س ۲۲۲ وفیه د فی کل ذات کبں حرا اچی» . 
(۵) سورة الحش : ۵۹ الاية ٠١‏ , 


Sranemnanerenasesvecenunenateanadnanaangmunwanaensnernenenmuvunnumenansernenenavuonea esen sn eras mn oaaconaaoeounaamoeooa 


الا بات معارضة لاأ بة المائدة بالعموم الذي لا عارش الخاص » وأما إحتمال إدادة 
المسلمات من « المحصثات من‌الذين أوتوا الكتاب » )١(‏ فتخرج عن أصل المعارضة 
فيدفعه أنه مثاف للظاهر خصوصاً مع إلمقا بلة بالمحصنات من المؤمنات داتصال هذا 
الحكم بأحكامأهلالكتاب الثابتين لى الكةر في قول تمالى: )١(‏ « دطعامالذين أدتوا 
الكتاب حل" » إلى آخرها » فاته لا ريب في أن المراد من أل الكتاب هن ثبت 
منهم على‌الكفر دون من أسلم باتفاق المفسرين - على ما قيل . والنصوص الواردة 
في تفسيرها » على أن العمدة للخصم النأص الدال على أنها منسوخة» و لولاء لكان 
الواجب الت#صيصء» وحينئذ فالا مى دا بالخ والتخصيص . وعلى كل حال فاطر اد 
بالمحصنات من الذين اللا ي لم رسلمن من اللكتا بيات » وقد عرفت رجحان عدم 
فخها » بل قد عرفت مایدل على انها ناسخة . 

و اما صحيح زرارة (۳) «سألت أ باجعفر لا عن نكاح الیهودينة انسر اة 
فقال: لايصلح للمسلم أن تكح يهودية ولا نصرائية » إثما بحل منهن اكاح البله 
فلم أجد عاملاً به » اعم يحكى عن سلاد أنه جوز نكاح المؤمثة د المستضعفة 
دواماً ومطلق‌الذمية متعة» لكنه على كل حال قاصرعنمعارضة غيره هماءرفتء» على 
أن فوله لا فيه: «لايسلح» مشعربالكراحة » وإرادة الحرمة منه بقرينة قوله با : 
« إفمايحل » ليس بأولى منإدادة ضعف الكراحة «ن‌الثا ني بقرينة قوله : «لارصلح > 
في الال » فيكون عدم البلاهة مرتبة من مراب الكراحة التي أشر نا إليها » دقلنا 
بتنزيل اانصوص عليها » للاشعار فيها بذلك من وجوه . 

وقد ظه لك من ذلك كله ضعف الافوال الستثة أو السبعة» و أنالاقوال 
المفصلة منها مبنيّة على الجمع بلا شاحد د نحوه مما هو داضح البطلان »د مما 
سمعته تعرف ما في دعوى الطرتضى (ده) ءن الاجم اع على ءدم الجواز ءطاةا ألمتبين 
خلافه» خصوصاً فيالمتعة دملاكالیمین» فام ببق بحمداله سبحا نه فياللسألة بعداليوم من 


(١د۲)‏ سودة المأاگدة : ۵ - الاية ۵ . 
(۳) الوسائل الباب -۳- من أبواب مايحرم بالكش الحديث ١‏ . 


إشكال » والحمد لله المتعال » د الله حو العالم بحقيقة الحال . 

هذا و قد قال المصنف تبماً لجماعة : ل د كذا حكم المجوس على أشبه 
الروايتين € أي لاإيجوز النكاح فيهم إلا" مؤجلا أو ملك يمين » فقي صحيح ابن 
مسلم )١(‏ « سألت أباجعفر لا عن الر جل المسلم أيتزو ج ال مجوسية ؟ قال : لاء 
ولكن‌إن کاات له ام مجو فة فلل بای أن بطأها و
================================= END VERBATIM EXCERPT =================================
